حماره القايله هي احدى الحكايات الشعبيه القطريه المرسخة في اذهان الاطفال أصل قصه حماره القايله قطري ولكن هناك الكثير من الحكايات المشابهة في الدول المجاوره منها ام احمر في مملكه البحرين و ام السعف والليف في الامارات العربيه المتحده. يحكي الاول لانه كان يا ما كان في قديم الزمان فتى صغير اسمه حمد كان حمد يحب اللعب مع اصدقائه في الشارع فكان ينطلق فورا بعد الفطور ليتقي بهم رغم انه كان يتسلى بوقته مع رفقاءه انما لم يتفوت ابدا عن العوده الى البيت قبل وقت الظهيره ليأخذ قيلولته. في يوم من الايام كان حمد يلعب مع صاحبه فهد لعبه  كالعادة حين ما سمعت صوت والدته تناديه وتقول اسرع يا حمد اقتربت القايله. كاد حمد ان يقوم قبل ان ينتهي الدور ولكن مسكه صديقه وقال موشوشا له انتظر دقيقه لننهي اللعبه وبعدُها يمكنك الذهاب ارجوك لا تذهب الان اريد ان اعمل الفائز هذه المره. انسدح حماد لكلام صديقي ولم يجاوب نداء والدته ليكمل اللعبه دون ان يدركوا ذلك مر الوقت بسرعه وحان وقت القايلة فهجر الجيران الشارع الا حمد وفهد الذين لهوا عن الاحوال التي هم فيها. فجأه أتت نحوهم امراه طويله وضخمه راسها راس انسان والنصف السفلي من جسمها مغطى بالعباءه لا يتبين منها الا حذافيرها التي شبيه بحذافير الحمار. مسكت المراه الغريبه كلا الطفلان محاوله اخذهم بقوه ولكن صرخا باعلى صوت مطالبين بالنجدة من الجيران ومن دون جدوى سحبتهم تلك الحماره حتى البئر ولكن ما ان حاولت ان ترميهم حتى اتى والدا الفتيان  مع الجيران لينقذاهم في ذلك اليوم نجا كلا الطفلان ولكن لم يتفاوت بعده اي  منهما من العوده الى البيت قبل وقت الظهيره. هذه الحكايه الشعبيه كانت ترددها الامهات والجدات للاطفال لتخويفهم من الخروج من الخروج في فتره الظهيره او القائلة حيث تكون درجه الحراره مرتفعه وخاصه في فصل الصيف. وذلك وذلك. وذلك نابع من حرص الاباء على سلامه ابنائهم من ان يصيبهم كضربه شمس وغيرها من الامراض فيخوفنهم بهذا الكائن خرافي من وجهه نظري أرى أن هذه الحكايه الشعبيه هي احدى الحكايات المرسخه في ذهني واكثرها محبة في قلبي رغم انها كانت سبب كوابيسي في الليل انما هي احب. انما. انما احب ان ارويها للاطفال أصغر مني عمرا يرى البعض ان طريقه استخدام التخويف لتلقين الاطفال درسا طريقه خاطئة ولكن بالنسبه لي ارى انها من افضل الطرق فان الطفل ياخذ ياخذ العظة والعبره من الحكايه ولكن ليس لا يجب عليه ان يعيش احداثها الواقع وفي النهايه قصه حماره القايله كائن خرافي لا يستطيع ان يؤذي احدا لذلك استخدامه. كما فعل ليس بشيء سيء.
